شنونده‌ی برکرانه‌ی نور باشید.
امروز این برنامه اختصاص دارد به بیان بخشی از نکته‌های تفسیری آیات شریفه‌ی دوازده تا هفده سوره‌ی مبارکه‌ی اعراف توسط مفسر آلی‌قدر حضرت آیت‌الله جوادی آمولی حفظه‌الله.
جا رشمانه باشیم.
ثُمَّ لَآتِینَّهُم مِّن بَیْنِ أَیْدِیهِمْ وَمِنْ خَلْفِهِمْ وَعَنْ أَیْمَانِهِمْ وَعَنْ شَمَائِلِهِمْ ۖ وَلَا تَجِدُ أَکْثَرَهُمْ شَاکِرِینَ.
در انظار که ذات اقدس الهی فرمود: «مِنَ الْمُنظَرِینَ»، معلوم می‌شود که این تا روز قیامت نیست. به دو دلیل: هم به دلیل متصل و هم به دلیل منفصل.
به دلیل منفصل، همان آیات سوره‌ی هجر و آیات سوره‌ی سجد بود.
که فرمود: «مِنَ الْمُنظَرِینَ إِلَىٰ یَوْمِ الْوَقْتِ الْمَعْلُومِ».
در قبال «یَوْمِ یَبْعَثُون»، «یَوْمِ الْوَقْتِ الْمَعْلُومِ» است.
معلوم می‌شود که شیطان تا روز قیامت منظر نیست؛ به او مهلت داده شده است. این قرینه منتصل است.
قرینه منتصل این است که فرمود: «مِنَ الْمُنظَرِینَ».
خب، منظرین کیانند؟ هر که هست، تا یوم‌القیامت نیست که...
چون در نفخه‌ی اوله همه رخت برمی‌بندند. دیگر هیچ‌کس مهلت ندارد که در برزخ زنده باشد، تا قیامت زنده باشد که...
همه را می‌برند به برزخ. چون اگر کریمه‌ی «مَجَعَلِنَا الْبَشَرَ مِنْ قَبْلِهِمْ» از این متخلف، «خَالِدُونَ» اطلاق ندارد و شامل جن و انس بشود.
اگر «مَجَعَلِنَا الْبَشَرَ مِنْ قَبْلِهِمْ» از «خَلْق» باشد.
اما کریمه‌ی «کُلُّ نَفْسٍ ذَائِقَةُ الْمَوْتِ» اطلاق دارد. این دیگر اختلاسی به انسان ندارد که...
به دو دلیل هیچ‌کس تا قیامت زنده نیست. یکی اینکه درباره‌ی «حَسَبَ الْبَشَرَ» فرمود: «مَجَعَلِنَا الْبَشَرَ مِنْ قَبْلِهِمْ» از این متخلف، «خَالِدُونَ».
یکی اینکه «کُلُّ نَفْسٍ ذَائِقَةُ الْمَوْتِ». این کریمه‌ی «مَجَعَلِنَا الْبَشَرَ مِنْ قَبْلِهِمْ» از «خَلْق» شامل همه‌ی انسان‌ها می‌شود.
«مَیِّتُونَ» به «مَیِّتُونَ»، «مَجَعَلِنَا الْبَشَرَ مِنْ قَبْلِهِمْ» از «خَلْق» شامل همه‌ی بشر می‌شود، اما غیر بشر را نمی‌گیرد.
اما غیر بشر یعنی جن را شامل نمی‌شود. نه به این معنا است که درارت دارد برای اینکه جن‌ها تا قیامت زنده‌اند؛ درارت بر عدم مرگ جن ندارد که... فقط درارت دارد که انسان‌ها تا نسخه‌ی او را زنده‌اند.
همگان می‌میرند، اما کریمه‌ی «کُلُّ نَفْسٍ ذَائِقَةُ الْمَوْتِ» اطلاق دارد که اختلاسی به انسان ندارد. هر زنده‌ای بالاخره می‌میرد. به جن چه؟ به اینکه مکلف‌اند و مانندند. خوب.
پس خود همین «مِنَ الْمُنظَرِینَ» نشان می‌دهد که شیطان تا قیامت زنده نیست، که در دیگران که در برزخ‌اند، او هم زنده باشد. او هم یک مرگی دارد.
اما در برزخ او مثلث نیست که بیازارد. برای اینکه وقتی انسان مرد، دیگر تکلیفش بر تاشتی می‌شود. گرچه برزخ مربوط به عالم مثال است. این مقدم است.
گرچه سَقط اعلای شیطنت شیطان نشئه‌ی مثال است، او در محدودی عقل نیست. این دو مقدم است. اما معناش عکس موجب کلیه است که موجب کلیه نیست.
یعنی شیطان تا محدوده‌ی عالم مثال می‌تواند مؤثر باشد. نه هرچه نشئه‌ی مثال است که شیطان در جا حضور و ظهور دارد.
شیطان تا نشئه‌ی تمثل، تا نشئه‌ی مثال، در خواب، در بیداری و حالت منامیه برای افراد عادی، این می‌تواند نفوذ داشته باشد.
اما معناش این نیست که حالا چون برزخ جز این عالم مثال است.
شیطان پس در عالم مثال هم حضور دارد. تا عالم مثال حضور دارد. یعنی الان که زنده است، تا نشئه‌ی مثال در مشع اتجارات عقلی حضور و ظهور ندارد.
بر اینکه آنجا یک چیزی است که شیطان او را درک نمی‌کند. شیطان اگر بخواهد پرید بدهد چه کار می‌کند؟
ابزار شیطنت شیطان تا عالم مثال است. تو خیاب. چیزهایی را به انسان نشان می‌دهد که انسان عاقل از آن سطح گذشته است. با او علاقه ندارد.
به چیزهایی علاقه دارد که شیطان درک نمی‌کند تا بدلی آنها را بزارد. شیطان افراد عادی را از دو راه گول می‌زند.
ابزاری به آن نشان می‌دهد که بالاخره زینت‌الحیاط دنیا، این ابزار شیطنت شیطان است. حوائل شیطان است. این دام‌ها را می‌گستراند به سیدی.
و اگر کسی از این مشعه‌ی طبیعت یک مقدار پاصله گرفت، یک چیزهای برتر از طبیعت خواست، منتقل در محدودی عالم مثال، شیطان بدلی اون، جعلی اون را دارد.
می‌خواهد تو که فرون مطلب و کمال را می‌خواهی، کمال این است.
اما اگر کسی از نشان مثالم بگذارد به تجرود اقلیت‌هایم راه‌یابد، به اصطلاح جزء مخلصین باشد، آنچه که در دست شیطان است، جزء ابزار فریب او، مورد علاقه‌ی آن انسان مخلص نیست؛ چون فرمود به اینکه «قَد تَلَقَّیْتَ» چه صلاح است.
آنچه که او می‌طلبد، بدلی او و جعلی او در اختیار شیطان نیست و فریبش بدهد.
لذا او مخلص، نه اینکه مخلص است.
او مورد رحم شیطان است؛ شیطان او رحم کرده یا ادب کرده، اینکه این نیست، در پیرزست شیطان نیست.
خب، بس منابراین اگر شیطان تا محدودی عالم مثال می‌تواند مؤثر باشد، معنیش این است که هرچه عالم مثال هست، شیطان حد است.
به دلیل اینکه فرشتگانی که در نشان مثال به سر برند، از گزند وسوسه‌ی شیطان مسئولند.
اما سوالی که مربوط به...
«إِنَّهُ یَرَاکُمْ هُوَ وَقَبِیلُهُ مِنْ حَیثُ لَا تَرَوْنَهُمْ» که بعضی مرغم‌پر بودند...
اون در آیه بعدی که همین‌طور انباره که اعراب در پیش داریم، یعنی آیه بیست و هفت، محسوسا خواهد آمد.
«فَإِنَّهُ یَرَاکُمْ هُوَ وَقَبِیلُهُ مِنْ حَیثُ لَا تَرَوْنَهُمْ» یعنی که شیطان از راهی می‌آید که شما او را نمی‌بینید.
این کاری بالای مثال نمی‌داد، این از راه غفلت است.
انسان غافل خب نمی‌بیند، هر جا غافل است، آنجا کمن شیطان است و کمیه شیطان.
آن بحث به خواست خدا خواهد آمد.
اما یکی از مطالب که سوال شده، تمثیل بود. چون تمثیل به طور اجمال بحث شد، تفصیلش مربوط به آیات سوره روم مانند آن است که «لَغَیضَ ضَرَبَ نَال ناصیفی حاضر قوان امسال هم جمع کل مسل».
که به طور مبسوط به آنجا بحث می‌شود، مقداری از دریان تمثیلاً در اوال سوره‌یمبارکه بغیر بحث شد.
و اما آنچه که مربوطی به آیه هشتاد و سه سوره نسا است که مورد سال بعد آیون بود که «بَلْ فَضْلَ اللَّهِ عَلَیْکُمْ» کم ماذا کامن کم الا قلیل.
اون البته چون در سوره‌یمبارکه نسا به طور مبسوط بحث شد، دیگر الان تقرارش لطفی ندارد.
یعنی آیه هشتاد و سه سوره‌یمبارکه نسایم بود «بَلْ فَضْلَ اللَّهِ عَلَیْکُمْ» و رحمت او لطفا اتم و شیطانه الاقلی داد. اون تفصیل مربوط به سوره‌یمبارکه نسا بود.
ولی در همین بخشی از سوره‌یمبارکه‌ی اعراف ما داریم که «بَلَا تَجِدُ» و اکثر آمشار داریم، گاهی به این لسان است که جز قلیل کسی اهل نجات نیست، گاهی به لسان سلب و نفی است که اکثری اهل نجات نیستند.
«وَلَا تَجِدُ أَکْثَرَهُمْ شَاکِرِینَ»، حالا «وَلَا تَجِدُ أَکْثَرَهُمْ شَاکِرِینَ» مخواست خدا خواهد آمد در همین بحثه امروز. اما او مطلب که وقتی وجود بارکه‌است و ریه از ارواح نافدار ظهور کرد بر اساس «لِیَظْهَرَ وَ عَلَی الدِّینِ کُلِّهِ»، و لوکره‌ی مشتکان و کفاب‌الله و شهیدان و ماند آن، معناش آن است که اسلام حاکم است، هیچ دین حکومت ندارد الا اسلام، «لِیَظْهَرَ وَ عَلَی الدِّینِ کُلِّهِ».
نه اینکه ادیان هم‌رخت برمی‌بندند و اسلام می‌بند. رو اون تحلیل که نه دین دلال
و بین‌همان عداوت‌البغضا الی یوم نخیامد.و اقرینا بین‌همان عداوت‌البغضا الی یوم نخیامد.هم اقرا است هم القا.فبود این‌ها چون خیلی بیراه‌ها رفتند ما خیلی مهنت دادیم در توبه را باز کردیم، اینها را توبه نکردند، تبهکاری کردند ما طرف انظر کردیم، اغوا و اضلال کردند ما طرف انظر کردیم، در توبه را باز کردیم، اینها را عمداً به روی خود بستند ما اینها را به عذاب داخلی مفترای
توانید هیچ عاملی در یک جامه پیدا نمی‌شود اما خود به خود آنها سقوط می‌کنند و به جان هم می‌افتند.
معلول نیست که از کجا در آن چوب می‌خورد.
این حول قادر علیه بهتر علیه کن و از آبانه پرخورد کن و امتح ضرجه را کنیم او گل بیتکم شیعاً به یزدی قبل از بحث قبل بحث، قبلاً بحث شدیم کریمه.
اگر انسان فرد یا جامه بالاخره بیراهر است خدا یک مدت مهلت می‌دهد و بعد او را می‌گیرد ولی یا با سل یا با زلزله یا با سخره‌ها علیه انصب علیه آن به سمانه‌ی ایام و مانند آن یا با بدترین عذاب که اختلاف داخلی است اینا به جان هم می‌افتند در رسانه‌هایشان، سخنرانی‌هایشان، محمره‌هایشان، محمره‌هایشان، به جای هدایت مردم به جان هم می‌افتند.
اویل بسخم شیعاً!
ویوزیق بعضکم بعض بعض
بعضی‌ها گفتند به اینکه این عذاب از خطیف به شدید و از شدید به اشد رفته است.
اما او قبل قادر علانگرد بس اریکم عذابان را فوق کن و من تهده ارجع لکن.
حالا یا سیل او سایق از بالا است یا زمین‌لرزه از پایین است و من تهده ارجع لکن. ارجع لکن.
یا بالاتر از سایق او زلزله، همین اختلاف داخلی است.
این برگ پدریدی است.
بالاخره سیل و زلزله که ایمان آدم را از بین نمی‌برد که خب آدم را از بین می‌برد.
اما اختلاف داخلی هم به ملت را از بین می‌برد هم ایمان او را از بین می‌برد.
یک بیان نورانی دارد اوش و دیواره که فیقنبر صلیالله علیه وسلم که همان بیان در نحوه‌البلاغم آمده که ایاکم والبغضا فئن‌حل حاله قتول زین کم.
خوداختلاف و بغضا و کینه این دین و حلق می‌کند.
حلاق به آن آرایشگر به آن سلمانی می‌گویند که سرار تیغ می‌کند نه ماشین.
خب اگر کسی سرش تیغ کرد دید به اینکه در روز دهم کسی که در سرورست سرش تیغ می‌کند این تا یک ماه بعد مراقبت از مکه ببینی‌اش سرش مور نرویده.
تیغ شده این است.
حالا اگر کسی هر روز سرش تیغ بکند که مور نمی‌رویده.
لذا فرمود که او یل بسکم شیعاً و یو ضیق بر سکم توقف کرد.
این می‌شود از این.
این چنین عذاب را ذات اقدسه الاد دامن‌جیر اهر کتاب شرح بر این کتاب گناه روشی دارد.
و معاذالله چنین گناهی را هم تهدید کرد نسبت به افراد دیگر.
حالا اون عذاب‌های عمومی استئصال نزیر سخرها علیهم نزیر توپان.
و مانند آن را فرمود برای امت مرغومانی.
اما این عذاب‌های عادی که هست؟ این عذاب هست.
یک وقتی ببینید همه‌ی شرائط استقلال و امنیت یک ملت هست.
اما به جان هم افتادند.
و بعضی مدتی معاذالله سقوط کردند.
اینه که شیطان وقتی ببیند هیچ راهی ندارد توپ از این راه وارد می‌شود بوده.
هر لحظه مراقبت لازم است که آدمی حرف می‌زند و یک کی دارد می‌زند.
یعنی گفتند مؤمن قلبش سنگر زبان اوست.
یعنی هرگز زبان باز نمی‌کند هرگز دست و قلم نمی‌کند هرگز حرف نمی‌زند مگر اینکه در سنگر دل تهذیب بکند تهذیب بکند.
اگر دیت حافظ عبور می‌دهد حرف را می‌زند و یا مطلبی را می‌نویز.
وگرنه او خیلی معاهره بالاخره شده است.
خب. اینکه گفت حضرتحمود اینکه انکه من المنظرین.
پس آن سوال که زمان ظهور حضرت صلحالله علیه و ذهره و علیه دین کلی می‌شود و سراسر جهان به اسلام می‌گیرد.
ظاهرا به این مناسب که اسلام حاکم است حکومت حکومت اسلامی.
لنک همگان مسلمان می‌شوند یک.
یا آن‌هایی که مسلمان شدند همگان مؤمن واقعی می‌شوند دو.
اینچنین نیست بنگی دم معصیت می‌کند حتی حدود و قصاص و دیات اسلامی ایجا می‌شود.
اینچنین نیست کسی گناه نکند که...
مثل صدر اسلام بر فرض همون چند دهزه‌ای که بیشتر مورد پیغمبر صلحالله علیه و سلام حکومت داشتند.
اونجا گناه می‌شد متحدود الهی اجاز می‌شد.
مطلع بعدی آن است که...
یک از سوال‌ها جریان اضلال کیپری بود که نمی‌باز دستور مورد کیپر غرق یوزیل و بنیشاویه و یهدیوانی شاه و ما یوزیل و بهی الای الفاسقی مفصل بحث شد.
حالا رسیدیم به این جمله که انزینی الی یومی و بسون دا تقدیس اله هم فهمود انکه من المنظری... پس این قرینه داخلی هست به اینکه تایم وحس نیست.
حالا در غباری مهلتی که یافت چه می‌کند، پاره برنامه ریزی کرده است.
قال است... فبما اغویتنی... لاغودن لهم... سرا و فکر المستقیم... ثم لآتین هم من بین ایدیهم و من خلفهم و عن ایمانهم و عن شماعبهم...
حقیبه هم‌وارا و تجدید اکثر هم شاکری...
به حسب نظم تفسیری ذکر بنی آدم قبلا گذشت، ذکر جامه‌ی انسانی قبلا گذشت... در تحت این عنوان ورقض مکن‌نا کن فر از... و جعلنا لکن فی‌ها معاشق غیر در ما تشکرو ورقض خلق‌نا کن فیمت‌اور نا کن اینا گذشت...
اما در اون نشئه تمام تزاهم و تعارض درگیری بین شیطنت شیطان و فرشتان...
خوعی انسانی بود که معله مرا آکرد. سخن از بنی آدم اصلاً نیست، سخن از جوامع انسانی نیست، لیکن در همون نشاط شیطان اداوتش را نسبت به جامعهٔ بشری اعلام کرد. هر که انسان است شیطان با او دشکند. محلول می‌شود شیطان مأمور شد برای انسانیت خضوح کند و نکرد لذا با انسانیت درگیرد. هر که انسان است شیطان دشکند.
قالت به ما اغویتنی. این با یا مقابل است یا معیت است یا سببیت است به ماننده. ظاهراً نمی‌تواند بای قسم باشد. یعنی به سبب اغوایی که کردی. این اغوایی جسورانه و غیرمودبانه تعبیر اغوا را شیطان به ذات عقدت اعلام داد در حالی که شیطان را خدا اغوا نکرده.
اگر اغوای کیفتری باشد این درست است. اما اغوای ابتدایی باشد سخنی باطل را شیطنت گفت. وقتی ذات اقدس اله او را مهلت داد و در بین فرشتگان حضور ظهور داشت شش‌دار سال عبادت کرد. این راه را طی می‌کند.
امر کرد که سجده کند او به سوی اختیار خود استکعار کرد استکبار کرد ابا وستک برای وکانمی‌الکافری. همانجا هم باز راه برای توبه باز بود.
لذا ذات اقدس اله فاید ما منعکرد لطف است شد. این طورا می‌توانست بگوید که توپ توی رنگ. اما به عنوان قال اغولو به عنوان قال غلطو با خدا دارد گفتگونه.
از آن به بعد ذات اقدس اله تعمود بیرون را او به پایین بیاید. فهبت منها فخرج. این دیگر می‌شود اغوا. این دیگر اغوای کیفتری نه اغوای ابتدایی. ابتدایی که ذات اقدس اله او را هدایت کرد. این می‌شود اغوای کیفتری.
اغوای کیفتری معناش این است که این لطفی که به تو دادم حالا نمی‌دم. ننگ تو را گمراه کردم. گمراهی امر وجودی نیست. ذات اقدس اله که تو را گمراه بکند.
وقتی لطف را از او بگیرد می‌گوید تا حال اینجا بودی حالا برو بیرون. تا حال در این مرحله والا به سر می‌بردی حالا برو پایین. فهبت منها از آن منزل است. فخرج از این جندب و از این منزل است. همین.
این می‌شود اغوای کیفتری. چون اغوای کیفتری موجود به اینکه در قبال این اغوا من دیگران را گمراه می‌کنم.
حالا یک فرقی است بین قوایت و ضلالت. گای این فرق رعایت نمی‌شود. گای نظیر فقیر و مسکین از اجتماع افترقا است گایم افترقا اجتماع است. دارد ما ذل صاحب کن و کم به ما قوا.
اونجا چون ضلالت با قوایت کنار هم آمده هر کدام معنی خواست خود را دارد.
ضلالت نسبت به طریق است قوایت نسبت به هدف. وقت انسان راه را گم بکند بی‌راه هم می‌رود می‌گویند زال است گم شده. وقتی هدف من نباشد می‌گویند قاوی. قاوی. اون متحرکی بی‌هدف. که نمی‌داند کجا برود. زال. اون متحرک منحرفی از طرح مستقیم.
وقتی یکی از این دو به تنهایی ذکر شد ممکن است جامعه بی‌راهی و بی‌هدفی از او اراده بشود.
اینجا همچه به ذات اقدسه را ارز کرده دارد که به ما اقوی‌تانیم. یعنی هم من بی‌راهی می‌روم هم بی‌هدفم. البته کسی بی‌راه باشد یقیناً بی‌هدف است.
اما اگر بی‌هدف باشد ممکن است راه را برود زیاءاً برود. همین راه را بر طریق ظاهر جای سال بکنیم. گرچه زیاء راه نیست اما به حسب ظاهر راه است.
خب.
آنجایی که سوجند است نظیر سوره‌ی مبارکه‌حساب آیه‌ی هشتاد و دو سوره‌ی سادم است که قالف به عزت که را اقویند هم اجمعی؟ سوجند به عزت خدا. عزت هم آن سمت نفوذناپذیری است که سرزمین سخت نفوذناپذیر را می‌کند ارز و از آز و که زمینی با کلنگ شکاف بر نمی‌دارد شیار نمی‌شود می‌کند ارز و از آز با کلنگ شکاف بر نمی‌شود.
و اگر یک کسی نفوذناپذیر بود چون بر دیگران و دشمنان و رقیبان فاتح و پیروزه است والازمه‌ی نفوذناپذیری غلبه است از این جهت با عزت به غلبه تفسیر می‌شود.
فگرنه ظاهرین معنای عزت‌مان نفوذناپذیری است. گفت من هر زی در این‌ها اثر بکنم که نفوذناپذیرم.
بعد هم در طور انبارکه‌ی احترام نفوذناپذیری خودشو گفته گفت له اه طنک‌هن ذرهیت او.
خب این مرکوب بیچاره چگونه می‌تواند بر راکب مثلث بشود؟ برینگه هنکش که دست دست او سهزان هنکش در دست راکب است.
و اگر کسی جهات چهارگانه انسان را احاطه کرده است از هر طرف می‌آید انسان چگونه می‌تواند بر او مثلث بشود؟
و اگر کسی از راهی می‌آید که انسان او را نمی‌بیند چگونه می‌تواند بر او مثلث بشود؟
پس به به عزتکه لغویندهم یک، لاتین‌ها من بین هدیه‌ام و من خردهم و عن ایمانهم و این شبائلهم دو، اون هم انهو یراکم همه و غبیر او من هی سرعت‌ها و نهم سه.
خب چنین موجود قهاری با عزت می‌آید اینکه سوگند یاد کرد به عزتکه.
یعنی من عزیزانه می‌آیم، یعنی من نفوذ نافذیر می‌آیم، قهراً اینا نفوذ‌پذیرند، اینا ضلولند و بدضلیل می‌شوند.
وقتی ضلول بودند، نرم بودند، نفوذ‌پذیر بودند، آن‌ها فرومایه و خوار می‌شوند، اینا را من ضلیل می‌کنند.
این تهدیدهایی است که او کرده.
مرا امتحاق بسیار به آن لحظه‌ای رساله دارد که در پایان مهجد عرق،
دعواتی ایشان چاپ شده است.
این رساله مختصری است اما خیلی زیباست.
معمولاً ابن طاوس لطیف‌نویس است چون از بین علمان این چند نفر جز او حدی اهل معرفت به علم است.
در اون رساله المجتنا اومد به اینکه خطر شما با شیطان و خطر شیطان با شما که مشخص است.
ولی که از راهی می‌آید که شما را می‌بیند و شما را نمی‌بینید.
و همه‌ی زرق و برق هم در اختیار بود.
حفاله اگر دشمنی مسلح بود و از راهی حمله کرد که انسان را می‌بیند و انسان هم او را نمی‌بیند.
خب چه بکند راه کی است؟ در اون رساله راه حل نشان دادند.
گفتم شما هم می‌توانید به یک پناهگاهی بروید، به کسی مراجعه کنید، از یک سلاحی کمک بگیرید که اون کمک شما شیطان را می‌بیند و شیطان دیگر او را نمی‌بیند.
تو اون خداست.
شما اگر به ما یمزغند که منش شیطان نظم فصل از بالله، اگر واقعاً پراه بردید به توحید الهی، به رحمانیت الهی، به رحمت خواست الهی.
خب لا اله الاالله حسن اوست دیگر.
حال شما وارد قلعه شدید.
وقتی وارد قلعه شدید جز ظروف الرحمان شدید حافظ شما خدا بود.
اون‌وقت خدایی که حافظ شماست به سرود شما دستور می‌دهد، خدا شماره می‌بیند، شماره حفظ می‌کند.
شیطان را می‌بیند، طرد می‌کند، شیطان خدا را نمی‌بیند. او که خدا بیند.
یک موجود مستقبر که اباوستک برود به خانه‌ی مدر کابرین که خدا را نمی‌بیند بود.
پس این راه باز است که انسان به کسی مراجعه کند که به همه‌ی امور اشراف دارد دلال جنود سمات برد.
به ما یعلوم جنود را بکند که اله. اون خداست.
به اون خدا شیطان و جنودش را می‌بیند این دو.
شیطان و جنود خدا را نمی‌بینند این دو.
جای خدا را می‌بیند که وستک برود به خانه‌ی مدر کابرین ندارد.
این حق، که به ما اقویتنی این اغوایت کیفری لعقودند ندهم سراط المستقبل.
این عزمت جهاد اکبر را می‌رساند نه عزمت اینکه دشمن بر انسان می‌تواند مسلس بشود یا سلاح او بیشتر است. این طور نیست.
البته اگر کسی از اسلح خودش که سلاحه‌البکا استفاده نکند اهل ناله نباشد همینه دیگر.
دو تا کلمه درز خوانده می‌گه من اهلم. دو تا مقام پیدا کرده می‌گه من سافلانم. اینکه اهل ناله نیست.
وقتی اهل نال نبود مسلح نیست. وقتی مسلح نبود او هلاهنه می‌کند دیگر.
تمام تلاش و کوشیشش اینه که این اسلح را از آدم بگیرد. خب اونی که می‌نالد متواضعه سلاحه‌البکا.
اون کسی اهل ناله نباشد اهل درد نباشد تو البته تو به من قرار می‌گیرد.
قالت به ما اغویتنی لغودند من قعیدم. قعید نیست نشسته یعنی در کمین. در بعضی از امور قیام معتبر است. در بعضی از امور قود معتبر است.
انسان که بخواهد مردانه حمله کند یا دفاع کند باید بیستد. اگر بخواهد خائنانه کسی را از پا در بیاورد باید بنشیند.
لذا قیام چنایی از ایستادگی است نه ایستادن.
انتقوم ولله مصنع و فرازا قیام کنید یعنی قیام مقاومت کنید ایستادگی داشته باشید نه بایستید.
الان شما که در بحث‌ها می‌نشینید نشسته‌اید ایستاده‌اید. آنها که ایستاده مشغول اتلاف عمره نشستند.
این یک مطلب. یک وقت است کسی می‌خواهد با حیله بگیرد مکاره می‌نشیند و محتاله می‌رود وزی دنیایی نه.
این باه حیله می‌گذارد ممکنی می‌خواهد مردانه دفاع کند که یا مردانه حمله کند که. این می‌خواهد خائنانه زیر پارخ خالی کند که باید بنشیند.
خب او گرچه گاهی ممکن است ایستادین کارها بکند ولی نشسته است. چنین که آنها که اهل مقاومت‌ان گرچه گاهی ممکن است نشسته باشند ولی ایستاده‌ان.
خب اینکه او فرمود شیطان چنین می‌گوید که لعق عدن نلهم قایدم.
یعنی در کمینم. نظیر او تا دستور این باره که قاف آمده است که علی‌الیمینه و شمال قاید. اینچه نیست که حالا فرشتگان نشسته باشند یا ایستاده قیام و قعود عادی داشته باشند که.
آنجا هم که قایدند یعنی در کمینم. ببینم ما چه می‌کنیم. هر که می‌کنیم بنویسم. این قاید بودن برای کمین بودن آماده است.
مثل که قائم بودن برای دفاع کردن یا حمله کردن آماده است. من که در کمینم لعق عدن نلهم سرا و تکل مستقیم. آدرسم داد. سر راه راست به من می‌نوشیدم.
چون از راه راست که گذشتند مازا بعد الحقه الای الزلال. آنها دیگه زیر مجموعه خود شیطانند. دیگه شیطان به آنها اجازه نمی‌دهد که وارد سراط مستقیم بشود یعنی توبه کند.
اما اینا که در سراط مستقیماً، شیطان در کمین این‌هاست نمی‌گذارد اینان قدم به قدم بردارند جلو بروند. برای اینکه نقض دارد اینان جلو بروند، از چهاره‌طرف حمله می‌کند. لاتیا نها من بین ادیهم به من خلف هنگام ایمانهم و انشما ادهم، از جلو می‌آیم، می‌گویم کجا می‌رویم؟ خدا ارحمون راه می‌دهد، نسبت به آینده نگران نباش، او ارحمون راه می‌دهد.
از پشت سر می‌آیم، می‌گویم برای بچه‌ها چه گذاشتی؟ آینده این‌ها را در خطر نینداز؟ آینده خودش را در خطر نینداز؟ برای پیریت چه گذاشتی؟ این من خلف هم می‌آیم.
و از ناحیه قدرت این‌ها می‌آیم و از ایمان هم می‌آیم، یا از جمین این‌ها، از ناحیه قدرت این‌ها می‌آیم.
از طرف شمال و طرف چپ و طرف معصیت و طرف شهوت و طرف گناه هم می‌آیم.
هم خوبیه‌ها را برای او زشت جلده می‌دهم، هم زشتی‌ها را برای او خوب جلده می‌دهم، از چهار طرف بیاییم، که آذرالله و مشروباً لطفنا وسیعاتنام، والحمدلله و باید.
زندگی آینه‌ی دانستن است، بر سراط آسمان پیوستن است، تا بیا بی‌امر هم قرآن بخواهد، راه و رسم زندگی از آن بدان.
این کتاب پرشکوه زندگی است حاصل آیات قرآن بندگی.